[hudba]
Od asteroidov cez mliečnu cestu až po
tmavú energiu. Veda nás obklopuje na
každom kroku. Vitajte pri vedorskom
podcaste, v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás. Moje meno je
Jozef.
>> Ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SME a samo. Máme tu hosťku. Áno, eh
Danicu Žilkovú. Danica, ahoj. Vítam ťa.
>> Ahojte.
>> Tak eh, videla by si sa nám aspoň dvomi
vetami alebo tak krátko si predstaviť,
že kto si, čo si a prečo si tu?
>> No jasné.
>> Okrem toho, že sme ťa sem zavolali.
[smiech]
>> Jasné, jasné. Ďakujem veľmi pekne za
pozvanie. Je mi cťou. Eh, tak ja
pracujem teraz už 10 mesiacov vo Verasi
Rubin Observatórium v Čile [smrkanie] a
moja pozícia tu je pracovať ako
astronomický špecialista, čiže
zabezpečujem, aby observatórium
fungovalo ako hodinky a aby sme počas
noci nazbierali krásne dáta pre ďalšie
generácie vedcov. Čo do hostí, ktorých
sme mali v podcaste, tak ty máš najväčší
posun v časových pásmach akože áno. Áno.
>> Už sme robili eh už sme robili aj z New
Yorkskej stanice. Eh
>> áno, áno, robili sme z New Yorku.
>> Ale ty, ale ty vyhrávaš.
>> A pri tom čile nie je tak ďaleko.
[smiech]
>> No. No to teda počul som ľudí, ktorí tv
je dosť ďaleko. Akože
>> neviem, že čo je pre teba nejaký limit,
že ďaleko si, ale
>> koľko cestuješ do Čila?
>> Eh, zo Slovenska. Tak 30 hodín. 30
hodín. No
>> ale hej, ale ináč to nie je ďaleko.
>> A časovo časovo je tu sranda, že v zime
ten časový posun eh keď je u nás zima,
tak je iba 4 hodiny a v lete je to 6
hodín, pretože časový posun ide opačným
smerom, čiže sa o d hodiny vzdialime.
>> Uhm.
>> Takže, ale ty tam máš teraz zimu, že
>> teraz máme zimu. Áno. A dosť hardcore
zimu.
>> A [smiech] my máme dosť hardcore teplo.
>> Uhm.
sme si to vymenili. Takže
>> no prečo práve v Čile? Lebo však toto
nie je prvé observatórium, ktoré sa
postavilo v Čile, tak prečo sa vlastne
tam stavajú observatória?
No hlavne kvôli tej krásnej, dá sa
povedať, že nedotknutej oblohy, eh
pretože eh Čile je veľmi dlhá krajina a
má veľa hôr. No a eh čiže vieme sa ľahko
vyhnúť eh svetelnému znečisteniu, ktoré
ide z miest a vieme sa veľmi ľahko
dostať vysoko eh v podstate nad oblaky.
Čiže a ďalšia vec je, že sme tu v púšti
atakama, ktorá je veľmi veľmi suchá, kde
vôbec eh skoro vôbec neprší. Takže taká
súhra týchto všetkých okolností, že sme
ďaleko od ľudí, je tu super počasie, sme
dostatočne vysoko a zároveň aj tie kopce
sú dosť blízko, že sa tam vieme ľahko
dostať, pretože nechceme niekde
observatórium, kde sa kde sa nevieme
dostať napríklad autom.
>> Čiže pre tých, ktorí nás pozerajú na
YouTube teraz vidia, že sa nachádzaš v
nejakej miestnosti. Neviem, či to je
tvoja kancelária alebo ešte izba.
>> Ja som ja som doma.
>> To si ešte doma? Čiže eh bežne keď
robíš, tak musíš ísť na ten kopec alebo
ako vlastne vyzerá tá práca? Hm. A
vidím, že zzadu máš bicykel, takže si čo
vyšľapeš na [smiech] bajku. Či máš
homeofice, vieš, že či ti pošlú nejakú
fotečku. Eh,
>> nie. My teraz mám momentálne taký nútený
home office, pretože observatórium je
pod snehom a nevieme sa tam dostať,
takže sme v takej veľmi emergency
situácii a môžem o tom potom ešte
porozprávať, lebo je to veľmi zaujímavé.
[smrkanie]
>> No ale ale moja robota vyzerá tak, že ja
chodím na takzvané zmeny a vyvezú ma
vlastne eh z mesta. Žijeme v meste
Laserena a čo je priorské mesto, veľmi
pekné, s krásnou plážou. No a nás vyvezú
autobusom asi dve hodiny na kopec a ja
som tam potom štyri dni väčšinou aj tam
aj spím, bývam.
>> Že kvôli tej ceste, že by sa to
neoplatilo hore dole asi chodiť, nie?
No, máme day crew akože denných
inžinierov a oni chodia hore dole, lenže
my máme 12 hodinové zmeny, čiže my tam
musíme byť eh v podstate nonstop a
striedame sa. Máme buď denné alebo
nočné, čiže my tam musíme byť stále, aj
keď tí inžinieri tam už nie sú.
Zmadenú šichtu na teleskope, ktorý sníma
zo zeme, to je taká, že tá jednoduchá
šichtta, nie? Eh, práve, že tie sú
najhoršie podľa mňa, lebo je tam strašne
veľa ľudí a my väčšinou sme ten point of
contact. Proste my sme ten človek, eh,
ktorý musí všetko koordinovať. My sme
teda tí ľudia, ja a väčšinou môj partner
vždycky sme dvaja a striedame sa
>> a ehm proste oni čokoľvek sa deje počas
toho dňa, tak všetko musí ísť cez naše
ruky, že my musíme dohliadať. Ehm, ja
neviem, dneska sa opravuje zrkadlo,
dneska sa opravuje kupola a my musíme
vedieť presne, čo sa deje. A keď sa
inžinierske práce skončia, tak oni nám
ako keby teleskop odovzdajú a my
skontrolujeme, že všetko funguje ako má,
aby sa v noci mohlo pozorovať,
>> že ten deň je taký veľmi hektický.
>> A ten tvoj partner tam teraz uviazol pod
tým snehom, či [smiech]
on má tie on má tiež home office?
Nie, nás nás vlastne evakuovali predtým,
ako začalo snežiť. To tam nemohol nikto
zostať. OK. Čiže to nie je ako vo filme
Shining, že je tam teraz niekto
uviaznutý a nie, nie, nie, nie.
>> Tam chodí v takom župane s takým s takou
čokoládou a že [smiech]
tu sa zbláznim.
>> No a spomínula si teda, že to je Verasi
Rubin Observatory a ktoré, ak sa
nemýlim, že to je pomerne novinka
astronomická, tak ja som teoretický
fyzik, takže ja mám právo o tomto
nevedieť prakticky nič. Tak skús trošku
predstaviť, že čo ste to tam, čo sa to
tam vybudovalo na vrchu teda toho kopca.
>> No v podstate verasyrubin observatórium
je veľmi iné od akéhokoľvek iného
observatória, pretože pretože bežne to
tak funguje v praxi, že
>> je teleskop, ktorý má nejaký pozorovací
čas a astronóm alebo astrofyzik si
požiada, akú hviezdu alebo aký objekt ho
zaujíma a chce ho pozorovať a urobia mu
z neho fotky. Ale rubín je iný v tom, že
my budeme pozorovať úplne všetko. Je to
prakticky robotické observatórium, čiže
náš teleskop je obrovský robot a v
ideálnom prípade, keď bude všetko šľapať
už ako má, tak sa len stlačí gombík a a
on ten teleskop bude snímať sám a on
naskenuje celú nočnú oblohu za tri,
štyri dni. Čiže on vlastne pôjde džin
džin džin. Proste eh jednozorné požé.
>> Lebo sa robia také pásy, nie? Či alebo
šv je kto? Je to taký štvorček a oni to
potom naskladajú dokopy
>> a čiže za tri štyri noci eh naskenujeme
celú nočnú oblohu a budeme to robiť 10
rokov. To znamená, že každé jedno ako
keby to pole zorné navštívime asi
1000ckrát za tých 10 rokov.
>> A v tom je to vlastne revolučné, pretože
ono keď sa to všetko poskladá dokopy,
tak vyrobíme ako keby taký film nočnej
oblohy,
>> čo je krásne.
>> Môže sa to dať normálne aj v kini niekde
pozrieť. Mne by sa strašne páčilo v
Planetárius. Predstavte, že si ľahnete a
teraz sa tu premieta v zrýchlení
>> alebo čo majú v Las Vegas tú kopuľu. Eh,
tam by to bolo brutálne. Hej. Hej.
>> Akože ja by som to vytal aj niekde
bližšie. Čiže, čiže revolučný alebo
nápad, revolučná realizácia v tom, že
dookola to isté, aby sme odhaľovali
zmeny. Eh, v podstate
>> áno, aj že hlavne tie zmeny a v podstate
Rubin má takzvaný alert systém alebo
systém upozornení, čiže vždycky, keď sa
urobí fotka, tak ehm takto asi to z
takého širšieho ehla uhla vysvetlím,
>> lebo je to je to veľmi veľmi pekný
systém, že spraviť jednu fotku s Rubinom
trvá 30 sekúnd. Čiže my sa pozrieme na
nejaké zorné pole, 30 send tam strávime,
načítame jednu fotku a potom 5 sekúnd
trvá sa pohnúť na ďalšie, čiže 30 snd, 5
se a a tak ďalej. Hej? Teraz keď tú
fotku odfotíme, tak cca eh jednu minútu
trvá, kým tá fotka pretr eh vlastne
preputuje z toho observatória. Najprv
ide do Lasery, tam máme dátové centrum,
a potom z Lasery ide do Kalifornie, hej?
Za 60 sND.
>> Uhm. A
>> to je ináč dosť veľká fotka, nie? že keď
ide 60 sekúnd, [smiech]
>> to sú to sú čo, že gigaby alebo
>> to som chcel povedať, že to nie je asi 5
megová fotka alebo všetky, že pekné
akože že že Rubin sa bude pohybovať v
petabajtoch, hej, čo sa týka tej survej.
No.
>> No. No. Čiže, čiže niekoľko sekúnd do
Kalifornie a potom ďalších asi 60 sekúnd
trvá, kým oni tú fotku spracujú
>> a real time eh porovnajú so všetkými
predošlými fotkami, ktoré sme dovtedy
zachytili a vedia detekovať Áno. z toho
istého miesta a vedia detekovať, že čo
sa tam zmenilo na tej fotke.
>> Áno. A podľa toho vygenerujú takzvaný
alert, čiže notifikáciu a to sa hneď
zverejní a akékoľvek iné observatórium
na celom svete môže tam nazmieriť svoj
teleskop a sledovať to. Čiže asteroidy,
supernovy, čokoľvek,
>> že kvôli tej zmene vlastne.
>> Uhm. Uhm.
>> Čiže niekomu bude teraz 1000ckrát za noc
pípať mobil.
>> Áno. Áno.
>> Že alert, alert alert.
>> Áno. A veľký niekto nejaký balón tam
poslal, [smiech]
>> nie? Veľa observatorí sa na to už teraz
pripravuje, že oni už teraz majú ako
keby schémy, že ako tie Rubin alert eh
notifikácie vlastne načítavať a a ako to
rýchlo naháňať.
>> Uhm. Eh a toto robí len len to vaše
observatórium takto sníma oblohu a chce
s tou spraviť hm video.
>> Áno, áno, áno, áno. OK.
>> To znamená, že v čom je inak kote
prerošlo, že znova, že vysvetli nám to
ako úplným tupelám. My budeme
predstovať, že o tom nič nevieme a nám
sa to bude veľmi dobre dariť, lebo
naozaj o tom nič nevieme, že
>> predstav si, ak keby ani jeden z nás
nerobil na observatori. [smiech] Jasné.
>> To bolo jak Hober Simpson v tej epizóde,
keď išiel na tú misiu. Zabudnite na
všetko, čo vás učili v škole pre
misionárov. On že OK.
>> Áno. [smiech] Hotovo. Takže
>> predstav si, že nič o tom nevieme, že
vysvetli nám, že v čom je vlastne tento
teleskop iný, že dokáže takúto
frajerinu.
>> Je to vlastne tým, že má obrovitanské eh
zorné pole.
>> Uhm. Eh, môžeme to porovnať napríklad
poznáte si Hubblov vesmírny teleskop,
>> tak on keď sa na pozrie na mesiac, tak
uvidí, že 1% stojí z toho povrchu toho
mesiaca. Hej?
>> Keď sa náš teleskop pozrie na mesiac,
tak uvidí ten mesiac 40krát.
>> 40krát by sa ten mesiac zmestil. Hej?
>> Uhm. Hm.
>> Však to je úplne, že my sa pozeráme na
obrovské je taký ako keby laserový
zameriavač a to vaše také delo ak keby
alebo to
>> ono kedysi kedysi proste bol ehm že že
kamera mala jeden jeden ako keby čip
CCD. To sa volá, že charge couple
devices. To je proste čip, kde sa kde sa
zbierajú fotóny, ktoré naň dopadnú. Hej?
A no bežná kamera astronomická má jeden
a my ich máme 189. To je proste úplne
šialené. To najväčšia kamera, ako kedy
ľudstvo poskladalo. To úplne eh je to
naozaj nepredstaviteľné, hej, že pred 20
rokmi keby ste sa niekoho spýtali, eh,
by nechápalo.
>> Toto nech Kristofer Nolan nepočuje.
[smiech]
>> No a v podstate náš teleskop je on sam o
sebe veľmi jednoduchý, lebo my máme len
jeden inštrument a to je tá gigantická
kamera a máme veľmi veľké zrkadlo, 8,4
m. To znamená, že vieme sa pozerať na
veľmi veľkú plochu, ale vieme ísť veľmi
hlboko, že vidíme veľmi aj vzdialené
vzdialené galaxie. No a to je vlastne
jeden z cieľov, že pozerať sa eh veľmi
dlho a veľmi ďaleko.
>> Tým, že pozeráte ale iba opticky, tak
aké ďalek galaxie sa dajú vidieť, že to
nebude zase také akosi webove teleskop,
čo už potom v infračervených.
>> Presne tak. Hej, že že Rubin v podstate
vidí podobne ako ľudské oko, hej? Čiže
my pozeráme v fotometrických filtroch
podobných ako ľudské oko, čiže od
ultrafialovej do blízku infračervenú
oblasť. Hej? Ale sme zase veľmi citliví,
lebo to veľké zrkadlo nám umožňuje
načítať veľmi veľa aj jemného jemného
slabučkého svetla. Hej?
>> Uhm.
>> Uhm. V čom je vlastne ťažké, že ty
povedal si, že sa je pospaných 189 tých
snímacích čipov dokopy, tak teraz by
niekto otvorí si Amazon a naklikne si
ich 200,
>> že [smiech] to je to je potom, že že čo
je na tom ťažké, že je to ťažké pospájať
dokopy tak, aby sa stihli zbierať tie
dáta takou rýchlosťou alebo že čo je
vlastne tá tá technologická komplikácia?
>> Hm. To napríklad, čo pre nás je eh nám
nám Rob spôsobuje najväčšie také
ťažkosti je eh tie tie čipy schladiť,
pretože oni generujú veľmi veľa
tepelného šumu a keby sme ich
nechladili, tak to si vieme predstaviť
ako nejaký televízor z 90. rokov, ktorý
proste zašumený a nič tam nevidíme. Hej.
>> Uhm.
>> A my v tých my tam chceme vidieť proste
veľmi veľké detaily, takže to chladíme
na 120°.
No a
>> kelvina, aby si niekto nemyslel, že
>> nie nie - 120° C.
>> Áno. Aha. Tak dobre, lebo si povie 120.
[smiech]
>> Mí 120. Hej. Hej. Sorry, sorry.
>> Lebo že chladíme to na 120°. Ja že
čo je potom horúce, keď 120
>> teraz. V Bratislave by to mohlo byť
teraz chladenie tieto dni. 220 [smiech]
>> - 120. Takže tam používate čo? Nejaké
tekuté hlium eh alebo vodík alebo niečo
také, či? My my chladíme dvomi dvomi
kvapalinami a jedna sa volá, že dain a
druhá je glykol. A obidve sú to vlastne
chladiace tekutiny, čo sa používajú aj
bežne v klimatizáciách napríklad a oni,
že že ten glykol chladí ten náš dajelin
a ten dajelin potom chladí tú kameru a
my vlastne je to taký veľmi komplikovaný
systém a robí nám dosť bolesti hlavy
teraz, pretože
>> oni vlastne keďže
>> keď to poskladali v Kaliforniu, vlastne
tú kameru prvýkrát poskladli v
Kalifornii a potom ju poslali sem a my
sme ju nainštalovali zhruba pred rokom.
sme mali výročie a lenže keď to všetko
pozapájali s tými chladičmi, lebo oni
tie chladiče máme umiestnené napríklad
na prvom poschodí v budove a a teleskop
je vyššie, on je proste na siedmom a my
to musíme vytlačiť, všetky tie chladiace
tekutiny hore. Ono je to veľmi delikátny
systém. No a keď to oni dali dokopy v
Kalifornii, tak to všetko super
fungovalo. Lenže tuná už reálne na tom
mieste je to oveľa náročnejšie.
Takže
>> teória verszus prax.
>> Uhm.
>> Tak už to bola predtým prax. A
prekvapilo. V Kalifornii bol menší
problém s chladením ako
>> No ale podľa mňa oni si to nedali na
siedme poschodie a že teraz to tam ideme
tlačiť, vieš, oni si to dakde v sklade
spravili a že funguje to perfektne.
Pošlite im to tam. No no.
>> No vy ste tam v akej nadmorskej výške v
tom? Eh lebo to ako pozerám to je dosť
vysoko.
>> 2700. Uhm.
>> Sero Pachon je to?
>> Sero Pačon. Áno.
>> Pačon. Pardon.
>> Pačon.
>> Pardon.
>> Vau. Lebo pozerám krásne výhľady odtiaľ.
Akože určite dáme nejaký link na to
akože, ale eh vyzerá to, že to má pár
poschodí, ale nepovedal by som, že
sedem. Takže to je
>> vieš podľa mňa už aj z to, ako si to
opísala, že pekné hory, dobrá pláž, málo
ľudí, tak veľa ľudí teraz začalo
googliť, že aké sú tam voľné pozície, že
by sa tam, že by sa tam prihlásili. Čiže
10 rokov idete takto snímať oblohu.
Tipujem, že obrovská výzava bude teda to
spracovanie dát, kde už teda, že tento
jeden systém alarmov je sám o sebe
pomerne zložitý.
Keď nonstop generujeme také množstvo dá,
že to je vôbec problém eh zanalyzovať,
tak nezhoršujeme tým ešte taký ten
klasický problém v astronómii, ktorý už
teraz je taký, že je obrovské množstvo
dát, ktoré ľudia majú problém spracovať
a teraz budú čo? Plé kufríky, plné
hm plné hardiskov.
Kto to bude analyzovať?
>> Čakáme na ďalšie generácie šikovných
ľudí. Zúfal ich potrebujeme.
>> Ale
>> takže všetci, čo počúvajte prihlášky na
astron fyziku.
Jo, jo, jo. Eh, Rubin vlastne eh celkovo
Rubin komunita, ona nielen že dáva von
tie dáta, ale my dávame vonku aj veľa
softvéru, veľa takých tých processing
pipelines. Všetko je to písané v
Pythone. Eh, a využívame Jupyt ten
notebook veľmi veľmi často. No a teraz
napríklad minulý týždeň sme zverejnili
dáta preview 2, čo sú dáta za deväť
mesiacov odkedy sa nainštalovala kamera
do asi januára tohto roku. No a okrem
toho, že
>> takže taký testov testovací beh alebo už
Hm
>> presne presne. A a okrem toho, že
vlastne sme dali von tie dáta, tak sme
dali von aj eh spracovať vlastne tie tie
nástroje na spracovanie, hej? Čiže čiže
je veľa tutoriálov, čo si hocikto môže
otvoriť. Je to úplne verejné. A a môžeš
sa tým preklikať. Ja ja som napríklad
začala sa teraz s tým celkom bavkať,
lebo máme observatórium zavreté, takže
>> čiže keď nás niekto teraz počúva a nudí
sa v lete, tak si normálne, že môže
stiahnuť skutočné astronomické dáta,
programy na ich spracovanie a sám sa s
tým pohrať a zistiť teda, že čo sa z
toho dá vyžmykať.
>> No jasné. Eh, je v tomto užitočná aj
umelá inteligencia, že proste aj ona
bude prežierať tie kopy snímok a hľadať,
že či sú tam nejaké nejaké rozdiely
alebo radšej nech sú na tom ľudské ruky?
>> Nie, ono sa to bez tej umelej
inteligencie nedá už v týchto v týchto
škálach, hej, že tam my ju používame
úplne
vo veľmi veľmi veľa. V podstate machine
learning sa používa vo veľmi veľa tých
aplikáciách, aj v tých v tých packages,
ktoré sa už dávajú von. Niekedy človek
sa do toho už eh nedotkne, pretože ono
je to za tým už v tom ako keby
spracovaní a oni sú spolospracované tie
snímky, keď my ich dávame von.
>> No ale myslím, že bez machine learning
tieto objemy dát sa sa už nebudú tak
používať. To
>> tak
>> hej. Veď keď si povedala, že ide o petto
bajty, len tých snímok akože, že čo
posielate teraz, ten finálny eh neviem,
či to môžem nazvať videjko alebo to
finálne, čo sa stane po tých 10 rokoch,
to bude mať asi to bude obrovské eh eh
množstvo nedát, že
>> No to ono by to malo byť v tých v tých
petabajtoch. Ja myslím, že nejakých 100
100 alebo tak nejak.
LOL.
>> Eh, keď funguje nejaký bežný teleskop,
napríklad ten hub web alebo tak, tak
proste, že prihlasujú sa rôzne skupiny,
presne žiadajú o nejakú alokáciu, namerí
sa to a potom majú teda napríklad rok
privilégiu, privilégium na tie dáta,
ktoré sa zhotovia a teda vy, že všetko
rovno ako sa nasníma, tak ide verejne
pre všetkých.
>> Nie je to úplne všetko, hej? Lebo lebo
oni to to, čo sa zverejní v tom data
preview, tak to sú už ako keby trochu
spracované tie dáta, že oni už majú
nejakú verziu, napríklad sú očistené o o
satelity, hej, že satelity tam nie je
vidno, lebo eh tým, že máme také veľké
zorné pole, tak satelit urobí strik. On
keď prejde cez ten cez ten
>> Presne tak. No a tieto dáta sa dávajú
dávajú pre, že by nám vlastne ne nie
neznehodnocovali tie astronomické
snímky.
Eh, ale sú vlastne rôzne štádiá ehm tej
ako keby účasti v Rubine. No na základ
sú sú
zamestnanci Rubinu samotní alebo
Stanford. To je vlastne naša naša
univerzita, pod ktorú my patríme v
Amerike. A potom je takzvaný Rubin
Inkind program, kde sa môžu
zaregistrovať rôzne inštitúcie. Ono
vlastne tá registrácia prebiehala už
veľmi dávno, ale cez tento inkind
program sa dá vlastne mať eh prístup k
tým dátam skoro ako taký partner ako
keby eh mať podobnú afiliáciu, hej, ako
Rubin.
>> A potom sú tie dáta, ktoré sú úplne
verejné, hej, ale tí, čo majú tie
verejné dáta, nemajú prístup ako keby do
tej celej databázy, do tých surových
snímok. Hej?
>> Uhm. Jasné. Ale teda, že naozaj, že to
pomáha takej tej otvorenej vede, že to
nie je také, že uhmán
áno, áno.
>> No dobre, tak ja sa ťa dobre ukončí a ja
mám na teba zákernú otázku ďalšiu.
>> [smiech][lapanie po dychu]
>> Eh, nič, ja som chcela povedať vlastne
iba to, že že to je cieľ toho Rubinu, že
že keď bude ten finálny film hotový, tak
to by malo byť vlastne celé verejné,
hej, že teraz dáme iba také také úseky,
ale keď bude tá tá ten tá ten celý
produkt hotový, tak ten by sa mal
vlastne celý zverejniť
>> pre všetky. Toto je taký preview a potom
to bude finálne free.
>> Jo.
>> Eh, no ja mám na teba otázku, čo teda
môžeme očakávať? nejaké objavy čiernych
dier alebo eh neviem sa zameriavate
skorej na niečo iné alebo aké objavy
môžeme povedať, že o 10 rokov Danica
poďme sa znova porozprávať do podcastu a
že zhodnoť svoju éru v Čile.
A
>> no to je veľmi dobrá otázka. Eh lebo
Rubin má vlastne štyri piliere, na
ktorých je postavené eh alebo LSST, hej,
že na čom je na čom je vlastne postavená
tá
>> Vidno, že si mala ten media briefing.
[smiech]
>> Jasné, jasné. Žiadni mimozemšťania. LS
to ešte vysvetli, že čo znamená tá
skratka. To sme ešte nepredstavili.
>> Áno. Hej, že že to ten svet je taký
veľmi bohatý, že máme Rubin
observatórium, ktoré je observatórium
samotné, kde sa nachádza teleskop. To je
v Čile a LSST je Legacy Survey of Space
and Time a to je vlastne tá samotná
Surve, to je už ten samotný film. Čiže
keď sa bavíme o LSST, tak vtedy sa
bavíme už iba o tých dátach.
>> Hm.
>> No
>> a nebolo predtým ešte, že LSST skratka
označenia toho teleskopu, že Large
Synoptic Survey telescope?
>> Oni hej. Kedysi sa to ono sa to tak
trošku zmenilo a v podstate vtipný
príbeh za tým je taký, že teleskop sa
teraz volá Simonyho teleskop, pretože eh
milionár z Microsoftu Simony nám venoval
eh peniažky na zrkadlo, ktoré tam teraz
máme. Takže ďakujeme Simonyu a a voláme,
>> Kecel, tak môžeš sa k nám prihlásiť na
Hero Hero odber. [smiech]
>> OK, [lapanie po dychu]
odkážem.
Ehm, no ale späť k tomu LSST, čiže teraz
je to vlastne iba tá Legacy Surve of
Space and Time.
>> Eh, a čiže bavíme sa o tom, keď sa
bavíme o dátach. No a eh tie dáta majú
štyri vedecké ciele. Čiže prvý eh je
naša slnečná sústava a hľadať eh
napríklad nové asteroidy, že Rubín je
dokonalý hľadač asteroidov. V podstate
všetko, čo je viditeľné z južnej polohy,
eh, z južnej z južnej pologule, všetko,
čo my vidíme, tak my v podstate všetko
nájdeme, hej? Čo má dostatočnú jasnosť,
tak my to zachytíme.
>> Hm.
>> Čiže len za
>> to je ten náš dôležitý bod, ktorý treba
dvakrát počiatku, že tým, že ste na
južnej pologuli, tak vlastne vidíte len
tú južnú časť oblohy, čo je trošku iná
obloha, ako vidíme my z Bratislavy
napríklad.
>> Áno.
>> Čiže by sa vlastne zišiel ešte aj taký
komplementárny severný
>> severný. Super. To bolo super.
>> Kto bol kto bol nepriateľ Very Rubin?
Tak podľa neho nazvať [smiech]
ten severný
>> na severnej počkej. A tých nebolo málo.
Eh.
>> Aj.
>> Ona ona sa trápila teda, ale však k tomu
sa môžeme dostať neskôr. Čiže
>> viete dobre hľadať asteroidy kvôli tomu,
že keď urobíte dve snímky po sebe o tých
niekoľko dní,
>> tak nejaká bodka sa pohne. Asi takto
spravím. Presmí. Ale máme veľmi veľmi
vysokú citlivosť, hej, že my vidíme
naozaj maličké maličké objekty. Eh, čo
skvel z poľadu z pohľadu lajku.
>> Maličké je, že napríklad eh uvidíme aj
taký mikrosatelit na oblžnej dráhe.
>> Uhm. Uhm. Vau. Čiže úplne, že
>> uhm, vau.
>> To sú fakt maličké,
>> že ak je nejaký asteroid, ktorý by nás v
princípe mohol ohroziť
>> a blíži sa k nám z južnej časti oblohy,
>> tak je takmer 100 isté, že ho zachytíte
a dobre zmapujete jeho trajektóriu, lebo
budete mať veľmi veľa snímok po sebe a
bude sa teda dobre fitovať, že kadiaľ
letí.
>> Škoda, že na južnej pologelide žije
toľko ľudí. [smiech]
No ale my sme
>> rozhodli sme sa chrániť južnú položilu.
>> My nie sme až tak nízko. Ako Rubín je
myslím, že -3 zemepisná šírka. Čiže on
je akože dosť dosť blízko k robníku a
myslím, že vidíme tri/4
>> naučnej obavy.
>> Aha. Ok. Aha. OK.
>> To je to je dosť veľa.
>> Uhm. No
>> dobre. Čiže prvý pilier sú asteroidy,
>> ktoré sa dajú vďaka tomu, že budete
fotiť veľmi často a vidíte, ako sa tie
bodky hýbu. Ľuďom budú pípať alarmy.
Pozor, blíži sa asteroid, môžete si ho
odfotiť.
>> Presne tak. Presne tak. Eh, druhý
pilier. je naša galaxia, čiže mliečna
dráha a hviezdy v mliečnej dráhe. Čiže
Rubin má za cieľ zmapovať približne 20
miliárd, no, hviezd.
>> Ú. Vau.
>> A veľmi presné polohy. Uhm.
>> A pravidelne asi.
>> A pravidelne. Presne tak.
>> Rozprávame sa o hviezdach len našej
galaxi alebo je to aj mimo našej galxie?
>> V tom v tomto ako keby v tomto bode je
to hlavne ehm hlavne zamerané na našu
galaxiu.
>> Hej? že to je vlastne to je jedna ako
keby vedecká skupina, ktorá sa tomu
venuje.
>> Hej? Potom
áno.
>> Áno. [smiech] Že eh že kvôli čomu? Lebo
však vieme, že hviezdy sú našej galaxii.
Spolu spolu sa točíme okolo stredu a
teraz, že čo je výzva, že zistiť ako sa
pohybujeme voči sebe, že ako sa to
všetko hmýri alebo že či sú tam nejaké
ďalšie výrazné pohyby alebo aké aká je
to ambícia? Áno, to je v podstate týmto
prekladieme trochu aj do tej do toho
tretieho pilieru, pretože ehm jeden z
hlavných a preto sa voláme aj Verasi
Rubin Observatorie hlavných cieľov je
vlastne sledovať tmavú hmotu. [smrkanie]
A eh keď dám tomu taký taký možno širší
úvod je, že ehm predtým, ako sme hm
vôbec registrovali, že nejaká tmavá
hmota môže existovať, tak eh my sme
predpokladali, že hviezdy v galaxiách sa
pohybujú podobne ako planéty v slnečnej
sústave, hej? Čiže čiže v strede mám
slniečko, okolo neho sa hýbu planéty,
tie, čo sú bližšie k slniečku, sa hýbu
rýchlejšie a tie, čo sú ďalej, sa hýbu
pomalšie.
Lenže vlastne Vera Rubín bola
priekopníčka v tomto. Ona sledovala
hviezdy, ehm hviezdy v galaxiách hlavne
ďaleko od centra, pretože sa
predpokladalo, že oni sa budú vlastne
hýbať pomalšie,
>> lenže zistila, že oni sa hýbu veľmi
veľmi rýchlo, čo vôbec nedávalo zmysel.
A tak sme v podstate prišli eh k tmavej
hmote, pretože
ehm ona v podstate na základe eh zákonu
gravitácie Newtonových zákonov eh
identifikovala, že tam je veľa hmoty
ďaleko od stredu galaxie, ale tá hmota
nesvieti a preto tmavá hmota a preto
vlastne chceme sledovať tie hviezdy v
našej galaxii a zmapovať ich veľmi veľmi
presne, aby sme sledovali napríklad ich
pohyby, ich zmeny, zmeny v jasnostiach a
podobne. Preto je to vlastne dôležité a
naša galaxia je vlastne nám najbližšia,
takže takže tá nás najviac zaujíma. Čiže
my vlastne vôbec nevieme, že my
modelujeme našu galaxiu takmer tak, že
sa celá otáča ako taký pevný disk a áno,
sme si vedomí toho, že je tam ešte aj
nejaký ten pohyb okrem tejto rotácie a
teraz je veľkou výzvou zmapovať, že ako
to tam všetko tečie, vyvíja sa. To to je
ten problém, nie, že my žijeme pár
desaťročí. Galaktický rok trvá 225
miliónov rokov, či koľko. Čiže z nášho
pohľadu je naša galaxia zamrznutá. Ale
však to je vlastne krásna dynamická vec,
hej,
>> ktorej dynamiku ale nedokážeme
odpozorať, lebo proste nežijeme nežijeme
pol miliardy rokov, aby sme videli, ako
urobí dve kolečká. [lapanie po dychu]
Škoda, že dinosauri nám nezapísali, že
ako vyzeralo.
>> Dinosauri pozorovali asteroidy.
>> Vieš čo, historicky sa to dá trošku
odsledovať, lebo napríklad, že keď sa
stavali pyramídy, tak sa zarovnávali
podľa nejakej hviezdy a tá hviezda sa
medzitým posunula trošku na oblohe, hej?
Takže
>> Takže aj napríklad, že veľký voz sa v
čase mení a že sú, že ako vyzeral eh
2000 rokov dozadu, ako bude vyzerať o
pár tisícročia. Preto si je to pekné si
pozrieť, lebo naozaj vidíš, že tie
hviezdy sa hýbu, že my len proste žijeme
tak krátko, že si to počas našich
životov nesmieme veľmi všimnúť. Ale
>> hej,
>> tá hviezdna obloha nie je taká taká
nemenná, ako si myslel. Kto to mal?
>> Nemenná.
>> Eh,
>> never changing night sky.
>> Ja ja si spomnem a to vám poviem.
[smrkanie]
>> Dobre, tak ja by som išiel na ďalšiu
tému. Eh,
>> počkaj. Štvrtý pilier ešte to bol tretí.
Bola tmavá. To bol tretí, pardon. Áno,
áno. Chýba nám ešte posledný, štvrtý a
ten je najzáhadnejší
a ten je v podstate o tom, že eh veci
ehm v podstate v posledných v posledných
rokoch 21. storočia sme si všimli, že
eh vesmír sa rozpína s nejakým
zrýchlením
a ehm v podstate nevieme úplne
vysvetliť, čo toto zrýchlenie alebo ten
tlak toho rozpínanie vesmíru spôsobuje.
A my sme to pomenovali takzvaná tmavá
energia
a ale je to jedna z obrovských záhad
momentálne. Hej.
>> To je to, čo o čom nevieme úplne, že
nič. O tmavej hmote vieme málo a o tomto
nevieme už vôbec.
>> Presne tak. A dá sa to sledovať dvomi
javmi. Jeden je sú eh explodujúce
hviezdy supernovy. Tie sa dajú vlastne
na tých na na pozorovaniach Supernov eh
sa sa dá sledovať tento javtiež sa to dá
sledovať na mapovaní štruktúr, ako sú
umiestnené galaxie vo vesmíre. Pretože
my vieme, že že galaxie nie sú
rozmiestnené ako keď ja neviem vysypeme
piesok po stole, hej, že že náhodne. Oni
sú v nejakých zhlukoch, že sú miesta vo
vesmíre, kde ich je veľa, potom sú
miesta, ktoré sú úplne prázdne, ale je
tam nejaká štruktúra. No a za túto
štruktúru pravdepodobne zodpovedá tá
tmavá energia, pretože ona by tam na
tých veľkých škalách niekde mala byť. No
ale aby sme ju vedeli nejako zmerať
alebo detekovať na toto sa veľmi používa
machine learning, pretože to sú
modelovania naozaj obrovských množstiev
objektov, no musí mať veľmi presné
merania, ako naozaj kozmologicky presné
a na to musím ísť mala strašne veľa tých
galaxií, že milióny galaxií.
Tá tmavá energia tam vstupuje do hry
tak, že keď bol vesmír veľmi mladý,
hustý v nejakom takom tom primordiálnom
stave, tak sa tam šírili nejaké
vibrácie, ktoré spôsobili nejaké
prehustenia a zriedenia.
tmavá energia spôsobila to rozpínanie a
tým pádom teraz tá štruktúra nesie
nejakej stopy?
Eh, v podstate áno. Áno, presne toto.
Toto si myslíme, že ona ako keby
zodpovedá za to, ako sa to v podstate
takto ona je strašne dôležité pre nás
pochopiť, ako vlastne funguje
gravitácia, pretože my máme pocit, že v
týchto veľkých škálach, že buď je tam
nejaká ďalšia energia, ktorá dopĺňa tú
gravitáciu, alebo my tej gravitácie
úplne dobre nerozumieme. Hejm,
>> že to že to je to je ako keby ten
základný základný faktor. No a presne
tak, ako si povedal.
>> A čo si ty myslíš, že chýba chýba nám
niečo alebo tej gravitácii nerozumieme?
>> Nevieme povedať, čo z toho je zatiaľ
viacej nepravdivé alebo pravdivé. Hm.
Neviem.
>> Mediálny mediálny tréning z teba hovorí
teraz akože vau. [lapanie po dychu]
>> Nie, potrebujeme proste viac.
>> Bude chcieť za hovorkyňu. Raz, keď budem
slávny, [smiech] budem hovorkyňu.
>> Čiže z týchto štyroch pilierov prvé boli
asteroidy. To vyzerá by, že to tutovka,
že bude fungovať. Eh, ale je dôležité,
že sa to robí, lebo ten počet
nezmapovaných asteroidov je stále
obrovský a hlavne čím menšie, tak tým sú
menej zmapované, takže tam tá citlivosť
bude asi kľúčová.
>> Hm.
>> Zmapovať galaxiu sa asi podarí, že tam
tiež nevidím, že aká aká by bola veľká
prekážka.
Tmavá hmota a tmavé, že to vyzerá, že že
dva piliere na túku,
>> aby sa 100% dalo čím pochváliť. A
>> o tmavej energii, že keď budete vedieť
niečo povedať, tak to bude asi už samo o
sebe veľkolepý úspech, nie? že keď sa
potvrdí, ale že keď keď niečo zistíme a
tá tmavá hmota, ako ľudia rozmýšľajú, čo
teraz pracujú vlastne eh v Rubin
Observatory, že že tiež majú pocit, že
toto je konečne to, čo nám pomôže
rozlúknuť tmavú hmotu alebo je to, že
získame ďalší dielík skladačky a neviem,
lepšie sa zmapujú tie tie rotačné krivky
alebo alebo aké sú a aké aké sú nálady?
Lebo keď v cerne išli objaviť hyxobozón,
tak napríklad, že tam v skutočnosti veľa
ľudí, čo robilo tie inžinierske činnosti
a podobne, boli skeptickí, že
>> že áno, ale je to tak ťažké, že sa nám
to možno nepodarí. Tak aké sú nálady na
palube,
>> čo sa týka tmavej hmoty? Eh, závisí asi
koho sa koho sa opýtame, lebo sú ľudia,
ktorí sú veľmi nadšení a ktorí presne si
hovoria, že ak to niekto objaví, tak to
bude proste rubin observatórium, pretože
to to kvantum dát, ktoré my budeme mať a
hlavne vysokokvalitných dát, tak eh nám
vlastne dáva jedinečný nástroj na to.
Ale zároveň tým, že napríklad ja robím v
Operations a vlastne mi idú naozaj tie
snímky cez ruky,
tak viem aj aké aké sú veľmi eh veľké
úskalia, aby tie snímky boli naozaj
kvalitné, hej, že že oni proste musia
mať veľmi veľmi vysoký čo sa čo sa týka
tej image kvality alebo akože že toho hm
toho ako keby vyladenia a to je vlastne
kľúčové, pretože tá chyba alebo Nie,
nie, nie, že šum, ale tá tá chyba, tie
odchýlky vlastne na tých veľmi
vzdialených škálach urobia tie dáta ako
keby kozmologicky nepoužiteľné.
>> Uhm.
>> Hej. že mám napríklad kolegu, ktorý robí
kozmológiu. On je vlastne postdog eh
postdog na na Stanforde a
on vlastne sa veľmi obáva, že ak my
naozaj nebudeme mať tú tú tie presnosti
dokonalé, čo je proste fyzicky možno až
nemožné mať proste dokonalý prístroj,
takže potom už nebudeme schopní tie
objavy robiť.
>> Čiže keby si on si myslí, že nás
technika limituje v tom poznaní. Jasné,
>> že keď to modelujeme s dokonale čistými
dátami, tak ten efekt je tam
pozorovateľný, ale v momente, keď sa tam
dá nejaké malé neistoty, nepresnosti,
niečo, tak je to zrazu zahmlené. Čiže
nestačí mať, že obrovské množstvo dát,
ale ešte musia byť aj, že
>> tip top.
>> Presne.
>> Hej. Ale toto asi nehovoril vo svojej
prihláške, keď sa hlásil na
>> Nie, nie, nie. [smiech]
>> A teda tie problémy naozaj môžu byť
také, že proste sa zle čapuje do tých
horných podlaží, do tých horných
poschodí to chladiace chladiace médium a
to znamená, že tam je väčší tepelný šum
a zrazu
>> kozmologicky nepoužiteľné snímky alebo
ako si to predstaviť? Nie, nie, nie,
nie, nie. Skôr je to, skôr je to o tom,
že ehm
napríklad jeden jeden z problémov, ktoré
riešime teraz, eh je, že
ehm
akoy som to tak krásne jednoducho
vysvetlila, hej, že ten teleskop je
umiestnený v nejakej kupole.
>> Uhm.
>> A a v tej kupole je vzduch. A v momente,
keď my tú kupolu otvoríme, tak ako keby
termalizujeme, že vzduch, ktorý je vonku
a vzduch, ktorý je vo vnútri. A teraz
máme vo vnútri strašne eh proste máme
tam inštrumenty, ktoré sa zohrievajú. My
síce akože máme tam chladiče, ktoré
cirkulujú vzduch, ale nie je to nie je
to úplne dokonalé, hej? A napríklad tá
kvalita obrazu je vždycky trochu horšia,
keď začíname večer, pretože otvoríme a
tá kupola sa termalizuje, vyrovnávajú sa
eh sa sa teploty, napríklad fúka tam
vietor, hej, že zrazu tie tie podmienky
proste my sme žijeme v prírode a príroda
je dynamická, hej, že nie je to proste
statické, že my sme proste v jednom
labaku zatvorení v kontrolovanom
prostredí
>> presne.
>> Si to vieš upraviť. Uhm.
>> Uhm.
>> Uhm. Mali ste aj také dni, že ste
nevedeli pozorovať kvôli napríklad
počasiu a takto, lebo asi zatiahnutá
zatiahnutá obloha, to asi je problém.
Eh, plus zavalený tento
>> veľmi málo.
>> Teleskop snehom tiež je problém.
>> Veľmi málo takých dní je ako štatisticky
300 dní do roka my sme schopní
pozorovať. Hej.
>> Hej. Eh, v tom je aj ja som si pozeral
Ataka má veľmi eh super na toto, lebo
tam málo zrážok je, nie? to Andy všetko
zachytia, niečo ide z východu.
>> Áno.
>> A takto, takže
>> preto ich tam preto je tam toľko tých
rôznych teleskopov. Áno,
>> áno,
>> áno.
>> No, spomínala si teda párkrát tú veru
Rubin a my sme o nej, že párkrát
plánovali spraviť epizódu a stále sme to
nespravili, tak aspoň takto môžeme
spomenúť, že ona je teda veľmi zaujímavá
v tom, že
ona je označovaná za jednu z
objaviteliek tmavej hmoty, o ktorej sa
už rozmýšľalo predtým, že že takéto by
niečo mohlo existovať. Tmavá hmota podľa
definície, že niečo, čo sa gravitačne
prejavuje ako hmota, ako hmota sa to
správa pri rozpínaní vesmíru. Čiže to eh
redne rovnakým tempom, ale na rozdiel od
bežnej hmoty je to neviditeľné, ale v
tom zmysle, že to v podstate, že
neinteraguje s bežnou hmotou. Čiže to
neznamená, že pozriem hore a vidím tam
tmu, lebo keď sa pozriem ja hore, tak
tma môže znamenať, že je to šuter na
tmavom pozadí a nevidím to preto, lže.
Tmavá hmota vyzerá, že v podstate, že
neinteraguje s bežnou hmotou, že nejaké
čudo, judo, možno iná častica, možno
mikroskopické čierne diery. A ona teda
spravila dieru do sveta. eh tým, že
veľmi pedantne pozorovala tie rotačné
krivky galaxy, čiže ako rýchlo sa
otáčajú hviezdi v závislosti od stredu
a niečo, čo by si pravdepodobne zaslúžil
Nobelovu cenu a ona ju nedostala a
zároveň počas kariéry veľmi bojovala s
tým, že hovorili, že žena nemôže byť
astronómka a tak ďalej. Akože mala na to
veľmi dobrú odpoveď, lebo ukázala, že
môže byť excelentná a naozaj robiť
špičkový výskum.
Ale v tomto mala smutný osud, že sa
musela s týmto trošku, že s tým musela
bojovať, čo bol vlastne prípad mnohých
iných astronómiek. V podstate Henry
Lvicanová mala ten problém, nie? Že ju
nechceli ani pustiť k normálnym
pozorovaniam a keď analyzovala tie
platne, tak si tam všimla ten
>> periodický zákon Cfeid.
>> Uhm.
A tak aj ver strašne nahnevalo, že
nemohla ísť ani na georgetownskú
univerzitu akože za svojím školiteľom,
lebo že tam mali ženy zakázané eh vstup.
Akože to je možnože až absurdného.
>> A ako najvtipnejší je asi ten príbeh,
ako ako bola na observatóriu Palomár a
nechceli ju tam pustiť, pretože tam
nemali eh dámske toalety. No a ona si
zobrala papierik, vystrihla z neho
sukničku, nalepila to na záchod a
povedala: „Teraz má tie dámske toalety."
>> Hej, hej, hej.
Takže našťastie aj
>> našťastie sa na tomto môžeme smiať a
Danica ukazuje, že už je to reálna
[smiech] reálna cesta pre ženu ísť aj na
observatorium.
>> Dúfam, že tam máte toalety už. [smiech]
>> Áno.
>> Síce síce sú zamrznuté, ale všetky
toalety sú tam teraz zamrznuté. [smiech]
Ináč ja mám pocit, že že v astronómii sa
veľmi podarilo vyrovnať ten pomer
chalanov a báb celkovo. Možno to ešte
neplatí, keď sa pozrie človek na
seniorne pozície, ale že keď sa prejde
po prednáškových miestnostiach,
tak veľmi veľmi veľa dievčat sa rozhodne
venovať astronómii a a stále
>> veľmi veľa žien malo aj také oko alebo
takú intuíciu pre astronómiu, sa mi zdá,
že proste, že či to išlo proste to, čo
si hovoril, jak zistili tie pulzá, nie
alebo tie eh a tak ďalej, že proste, že
eh sa mi zdá, že ženy majú
>> také také pedantné oko, že cit cit
také analytické pedantné oko, hej,
>> že že ženy sú veľmi také vedia byť veľmi
dôsledné a vedia sa aj dlho venovať eh
jednej eh konkrétnej oblasti, ktorá môže
byť, ja neviem, možno trochu aj nudná,
sa dá povedať, lebo oni vlastne musia
stále dookola robiť tie isté tie isté
merania a to trvá veľmi dlho a veľmi
dôsledne. No.
>> Uhm. Čiže nejaká taká kombinácia
penantnosti a trpezlivosti.
>> Eh. Uhm. Presne.
>> No a ako si sa tam teda dostal? Lebo už
sme spomínali teda, že pôsobíš a už to
je tvoj day job. Eh, na koľko bude ináč
až do konca, že 10 rokov tam teraz budeš
>> h
>> sa sa točiť
>> hore dole autobusom.
>> Eh, mám zmluvu na neurčitosť, takže
takže neviem presne, ako dlho tu
zostanem, ale eh akože tá práca je
strašne náročná, hlavne robí tie nočné
zmeny, takže neviem, či úplne proste 10
10 rokov by som to dokázala ja robiť.
Ehm, ale určite by som chcela zostať
minimálne v tej Rubin komunite, lebo tá
je naozaj fantastická
aj čo sa týka napríklad naprieč rôznymi
kultúrami, ale aj presne ako sme sa
bavili, že že proste byť či si žena
alebo mužom v Rubine, to fakt na tom
vôbec nezáleží.
>> To je super.
>> Aj aj by som povedal, že nás je tak
fifty50y aj v našom tíme. Uhm.
>> Wau.
>> Tak ja keď som ja keď som aj v Brásny
taký omáž eh kere Rubin, nie? že teraz
to máte také pekné, nie, že rozdelené,
ale proste, že je tam zastúpenie.
>> To ešte ešte by bolo fajn, že tam potom
nedá, že pánskéže a teraz si to teraz si
to vyzliznete, chalani. Keď trebuješ,
[smiech] keď potrebuješ na záchod, tak
dole kopcom si to treba odšľapať.
>> Nie, nie, my sme veľmi tolerantní.
>> No, čiže povedz, aká bola tá tvoja
cesta? Eh, lebo lebo teraz nás možno
počúva, vieš, niekto dôjde, dajme tomu,
že maturovať a hovorí si, že ok, že 10
rokov to bude bežať, však to stíham.
vyštudovať a zapojiť sa do toho. Takže
aký je ten návod?
>> Áno, prosím, zapojte sa. Potrebujem veľa
múdrych, šikovných ľudí a strašne
strašne podporujem mladých ľudí. No a
moja cesta teda bola taká, že ja som si
robila doktorát v Bratislave na Matfize
v skupine eh Jižho Šilhu. Oni sa venujú
kozmickému odpadu. Naozaj fantastická
fantastická skupina vedecká. A počas
doktorantského som bola na letnej škole
vo Vatikáne a tam vlastne jeden z
lektorov bol eh bol práve riaditeľ
výstavby Rubinu a my sme mali veľmi
priateľský vzťah. Proste sme hrali tam
spolu futbal. Ehm, aj celá tá letná
škola bola strašne za ten mesiac sa
učili o big data big survey data a lebo
oni ju organizujú vždycky každé dva roky
a je to na nejakú tému a a proste akože
jednak sme sa tam učili, ale mali sme
tam proste dobrý čas. Chodili sme na
výlety, proste varili sme si spoločné
večere a tak, že taký fakt priateľský
vzťah so všetkými. Aj doteraz sme veľmi
dobrí kamaráti s s ostatnými študentami.
No a ja keď som si dávala prihlášky na
pozdok, keď som končila doktoránske,
väčšinou v akadémii je taká cesta, že že
po po doktorantskom, keď chce človek
zostať vo vede a v akadémii, tak si
hľadá pozdok. ehm väčšinou niekde v
zahraničí a tam strávi nejaký, ja
neviem, rok dva, potom ide ďalší postdok
a pomedzi to si snaží nájsť nejakú
permanentnú pozíciu. No a ja som si teda
hľadala postdok v tom mojom obore a
napísala som ehm tomuto lektorovi z tej
letnej školy, či by mi nenapísal
doporučujúci list, pretože to je
väčšinou treba tak tri doporučujúce
listy od rôznych profesorov, s ktorými
človek pracoval počas štúdia.
A
a tak som sa ho opýtala len tak medzi
rečou, že či nevie o nejakej otvorenej
pozícii. A on mi vlastne poslal eh túto
pozíciu v Rubine. Ja som sa prihlásila.
Ten pohovor trval asi štyri mesiace.
Mala som veľa kôl. No a nakoniec si ma
teda vybrali.
>> Jáj, že nie v kusech.
>> Nie, nie, nie. [smiech] Veľa. K. Opíš
trošku ako to vyzerá takýto ten proces,
že štvormesačné.
Čo ti najprv dajú? Taký oťukávacie prvé
kolo, potom ti dajú nejaký test z
matematiky alebo čo? [smiech] Nie, nie,
nie. Toto bol dokonca taký pohovor, kde
mi poslali otázky dopredu. To je naozaj
také divné, že poslali mi 10 otázok. Na
toto sa priprav a potom eh som im ich
zodpovedala. Ale boli to také ťažké
otázky, že že neviem
ako interagujeme v tíme a proste keby
som velila nejakej vedeckej misii, čomu
by som sa venovala. Také také ťažké
otázky. Uhm. [lapanie po dychu]
A potom ďalšie kolo som mala, že jeden
na jedného a som volala asi s 15 ľuďmi a
vždycky jeden na jedného a rozprávali
sme sa, pretože ich cieľom bolo vybrať
si niekoho, kto im dobre zapadne do
tímu, čiže musí byť proste dobrý dobrý
partner. A to to bolo naozaj kľúčové.
>> To je asi tam problém troška takej
ponorky, nie? Že aby sa tam náhodou
nestalo, že je tam síce nejaký človek,
odborník, ale nejaký antisociálny, nie?
Alebo niečo také. Presne, presne, že
musí,
>> ale to som počul aj keď chodia tímy do
Antarktídy a do Arktídy. Viem, že tiež
tam na ten sociálny prvok, že
>> uhm
>> áno,
>> dávajú pozor, že proste, že nemôže to
byť Jergej, ktorý má problém s hnevom
proste. A [smiech]
>> áno, áno. No a a vlastne posledné
posledné kolo bolo, že si ma zavolali eh
do Čile osobne zaplatili mi letenku
proste na štyri dni. To bolo fakt, že na
otočku 30 hodín tam a naspäť. Zobrali ma
sem,
>> vyviezli ma, vyvezli ma na kopec. Mala
som tu tiež asi ja neviem rôzne rôzne
kolá interview s rôznymi ľuďmi a a
snažili sa byť aj takí pesimistický, že
veľmi mi hovorí všetko, čo je zlé na tej
robote.
Veľmi vo mne napríklad zarezonovala
jedna kolegyňa, ktorá mi povedala
eh, že ak som stále ešte v takom
nastavení, že sa sústredím na môj
výskum, na moje články, na moje
publikácie a na proste také také na moje
ego, takže toto nie je robota pre mňa,
pretože my musíme proste všetci držať
spolu, že ja keď sa pozriem na svojho
partnera iba očným kontaktom, tak ja
viem, čo si on myslí, že my sme proste
ako jedna taká organická
>> mašinéria a to je krásne. Jasné. To to
si myslím, že to toto by mohol byť taký
mesič vo vede, že to tak viacej
potrebujeme.
>> Nie ja, ale my.
>> Áno,
>> presne
>> to je pekné.
>> Takže po takomto štvorročnom mordovaní,
eh, štvormesačnom mordovaní, tak podľa
mňa ja by som tam zostal už tých 10
rokov, lebo kedy by si si týmto prešla.
A je teda šanca, že niekto ďalší mladý
sa tam takto zapojí a keď nie priamo, že
by robil v Čile, tak s tými dátami budú
robiť výskumné skupiny všelikde vo
svete.
>> A naozaj, že v astronómii pribúda veľmi
veľa pracovných pozícií na prácu s
veľkými dátami, že to vyzerá byť taký
obrovský trend.
>> Kozmológia, astronómia sa stáva takou
big data science. Áno. Mňa to veľmi
teší, že eh teraz v tejto dobe ľudia
majú také neisté pohľady napríklad na AI
aj technologický pokrok a v astronómii
práve to je taká tá jedna jasná
hviezdička, že že áno, tuto bude super,
tu nám to vyjde, že tuná nám to donesie
iba samé dobré veci a to a to ma strašne
teší, že výskumiesní.
>> Áno.
>> Hej. Hej. O tom sme mali tiež epizódu,
že že ako AI či AI dokáže analyzovať,
>> čo medzi sebou.
>> Takže čo čo si tam pospevujú,
takže tam sa tešíš z toho, čo jej
prinesie.
>> Daj vnímame.
>> Ja dúfam, že
>> eh hovor
>> hej, že len som chcel povedať, že že
dúfam, že toto je, že prvá, ale nie
posledná epizóda sťou. Podľa mň by sme
mohli robiť taký pravidelný, že update,
že
>> jasné
>> sa to trošenie nedovolí.
Hej. [smiech]
Eh, hej. Oni si to nevypočuli, lebo toto
bude po slovensky, takže
>> Ale pozor, lebo si žijeme v dobe. AI,
takže teraz si vedel všetko dobre.
[odkašľanie]
>> Pozdrav pozdravujeme.
>> Olá amigo. Olá amigo. [smiech]
>> A inak otázka, vieš po španielsky? Musíš
vedieť po španielsky alebo
>> Učím sa. Musím.
>> Učíš sa?
>> Nevedela som. Učím sa a veľmi trpím tým,
lebo všetci inžinieri hovoria iba
španielske a musím im rozumieť. Takže
proste za za jazdy. Za jazdy.
>> Migel Sbn Sabi [smiech]
teleskopo Sbn Seno.
>> Bueno. My máme takú eh rubriku, že
otázka na záver a Samko vybral úplne
krásnu peknú otázku. Eh podľa mňa, čo
môžeš nám aj ty zodpovedať. Tak Peter
Kuruc sa pýta, kedy si ľudia verili, že
svetlo potrebuje našírenie éter podobne
ako vzduch. Zamyslel som sa, či é nemôže
byť tmavá hmota alebo tmavá energia
alebo proste vesmír. Preto nevidíme
napríklad iný vesmír. Čo ak v okolí
veľkých objektov, napríklad čierna
diera, chýba tento ether a preto eh
preto za horizont udalosti nevidíme. Asi
chcel by nie je to dokončené.
>> Čiže otázka je, že či môže ether
súvisieť s tým aleboou hmotou. Keď to
takto zjednoduším. Eh, na nám totiž
ľudia posielajú otázky a tých otázok je
či môže byť médium, tmavá hmota médium,
ako eh bol éter kedysi alebo vzduch.
>> Otázok, ktorý nám poslali je 1550, tak
ja som dal, že command find a našiel som
niečo, čo obsahuje tmavú energiu a tmavú
moc. Podľa tohoto som vybral tú otázku.
>> Inak aj my na toto eh musíme AI použiť
na tie naše otázky. [lapanie po dychu]
>> No čiže čo povieš? Eh,
môže sa oživiť myšlienka Etheru od
Einsteina alebo alebo to zastane
zostane?
>> No ja si myslím, že že Ether už bol dosť
dosť vyvrátený a v podstate keď keď sa
nad tým zamyslíme, tak tá tmavá tmavá
hmota by mala byť všade. Ona by mala byť
vlastne aj tu medzi nami esenciálne. Ona
by vlastne mala byť aj aj na zemi, že sú
je veľa detektorov, čo sa snažú zmerať
aj tu. Takže to je je to ťažká otázka.
Sama si dá tým lam hlavu, že
>> ale že by sa vymenil éter za tmavú
energiu napríklad. Vieš, že že len sme
to inak pomenovali,
>> že tmavú hmotu. Ehm.
>> No ale tá tmavá hmota nie zase, že úplne
homogéne, lebo však ona kopíruje nejako
tú rozloženie bežnej hmoty a že keď máš
tú kozmickú pavučinu, tak v tých
medzerách je jej málo a keby to bol
eter, tak by sme cez nej nevideli, lebo
by tam vlastne nebol. Áno.
>> Takže plne, že dá sa vylúčiť, aby to
bola tmavá hmota a tmavá energia.
>> Hm. Eh, je jedna taká taká eh zaujímavá
vec je, že my napríklad na na Matfiz
máme jedného profesora, ktorý sa venuje
modifikovanej gravitácii a on to je tiež
veľmi veľmi zaujímavá osoba, možno
Samuel pozná z Matfizu a a on sa snaží
ako keby prepisovať eh rôzne rôzne
rovnice, dosadzať tam modifikovanú
gravitáciu a vlastne eh vyvracať tie
dôkazy eh dôkazy tmavej hmoty, ktoré
máme. Lenže, že problém je ten, že my
teraz eh tých dôkazov máme asi päť a to
sú také tie, že jeden jedna je jeden je
to, čo našla Vera Rubin, hej?
je ich päť
>> a všetky sa zhodujú a všetky hovoria to
isté, že je to proste nejaká hmota,
ktorá sa tam nachádza, ale my ju
nevidíme a je veľmi ťažké akoukoľvek
inou teóriou vyvrátiť všetkých päť tých
dôkazov. [odkašľanie] Uhm.
>> Že vieš modifikovať Newtonovú gravitáciu
a dostaneš rotačné kríky tak, ako chceš,
ale nedostaneš
>> barionové oscilácie také, ako by mali
byť napríklad. No
>> presne tak. To je to o tom zaujímavé, že
všetky oni sa oni sa zhodujú a nedajú sa
vlastne všetky jednou teóriou vyvrátiť.
Takže,
>> čiže naozaj to nasvedčuje tomu, že je to
tá hmota, že
>> hej. A prmavej energii, že tam ľudia
zase rozmýšľajú o všeličom, že áno, že
to môže byť vlastne nejaké pole, ktoré
vypĺňa celý vesmír buď konštantne alebo
že tam môžu byť nejaké časové fluktuácie
alebo časový vývoj, nejaká dynamická
tmavá energia, [lapanie po dychu]
ale znova, že nebude to ten ether v tom
zmysle, že to je to oné, čo sa vlní
alebo nevlní.
>> Hm.
>> Hej.
>> Áno.
>> Dobre. Dajnicu sme, myslím si, že
vyžmýkali. Eh, ja ti už dám pokoj. Eh,
ďakujem veľmi pekne. [smiech]
>> Ešte ešte ťa zoberieme do labáku, ale to
je také o eh inakšie. Eh ešte raz ti
veľmi pekne ďakujem, že si si na nás
našla čas eh vašemu komunikačnému
oddeleniu, že toto schválili. Takže
>> ja ďakujem krásne.
>> Sú super.
>> Ja strašne rada o Rubine rozprávam,
takže kedykoľvek
>> sú.
>> Bolo, bolo to nadšenie z teba sálo.
>> Áno.
Tak nejak to prichádza s tou robotou.
>> [smiech]
>> Dobre. Náš podcast nájdete na všetkých
lepších a troška horších podcastových
aplikáciách. So Samkom budeme mať 25
v Tube v Bratislave eh aj so skúmavkou
epizódu o kofeíne. Takže tešíme sa tam
na vás 299.
Danica, keby že si tu, tak si zvana,
samozrejme, alebo neviem ako ťa pustia
načku.
>> Možno budem inak.
Tak [smiech] eh 299 v Boheme sa vidíme.
Eh budeme mať o Karolovi Saganovi. Eh na
to sa strašne teším. Eh a potom o
ostatných akciách vás určite budeme
kontaktovať a informovať. Všetci sa to
dozviete prví na Hero Hero. A ďakujeme
veľmi pekne všetkým, čo ste na Hero
Hero. Aj vďaka vám mohol vzniknúť tento
podcast aj napríklad s Danicou, s Čile.
Takže tak. Majte sa veľmi pekne.
>> Majte sa.
Ďakujem. Ahojte.
[hudba]
No a tu ešte na záver taká krátka
ochutnávka z labáku. Púšť je pojem,
ktorý neznamená nutne, že teplo a
piesok.
>> Je je to veľmi extrémna situácia. Je to
v podstate najhoršia najhoršia snehová
kalamita za posledných 30 rokov, hej? Že
teleskop je pod 3 m snehu. To sú vlastne
autá úplne zahrabané pod snehom. Vau,
vau.
>> Eh, vypadla nám energia, išli sme na
generátory, potom pomaly vypadli aj tie
generátory, začala sa zohrievať
serverová miestnosť, strašne teplo,
veľa, strašne veľa tepla, neviem, 35°,
že museli všetko vypínať, aby nám to tam
náhodou sa nepodpálilo.
Hrozné. A potom nás vypnako z nejakého
hororového filmu. Potom nás vyplo
Blackout. Aj toto nájdete vľavá v
epizóde.